Καλώς ήρθες ξανά. Μέχρι τώρα έχεις μάθει δύο λέξεις-κλειδιά,
δύο εντολές που καταλαβαίνει ο Jiki, το let και
το repeat. Σε αυτό το βίντεο θα μάθουμε
μια καινούργια, μια νέα λέξη-κλειδί, και είναι
μια λέξη που μας βοηθάει να λέμε στον Jiki να κάνει
πράγματα μόνο σε συγκεκριμένες περιστάσεις. Ίσως γράφεις
κώδικα για να φυλάς την είσοδο ενός
μπαρ, ίσως είσαι πορτιέρης, και ο Jiki πρέπει
να ανοίγει την πόρτα μόνο αν κάποιος είναι ντυμένος κατάλληλα.
Ή ίσως γράφεις κώδικα όπου είσαι
υπεύθυνος να κουνήσεις την καρό σημαία στο
τέλος ενός αγώνα, αλλά ο Jiki πρέπει
να ξέρει ότι πρέπει να το κάνει μόνο
στον τελευταίο γύρο. Σε τέτοιες
περιστάσεις, θα χρησιμοποιήσουμε τη λέξη-κλειδί if.
Χρησιμοποιούμε τη λέξη-κλειδί if με πολύ
παρόμοιο τρόπο όπως τη repeat. Βάζουμε
κάποιες πληροφορίες μέσα σε παρενθέσεις. Σε αυτή την περίπτωση,
αυτή η πληροφορία είναι η συνθήκη που ελέγχουμε.
Θα μιλήσουμε περισσότερο γι' αυτό σε λίγο.
Και μετά βάζουμε ένα μπλοκ κώ-
κώδικα μέσα στα άγκιστρα, το οποίο τρέχουμε
μόνο αν αυτή η συνθήκη είναι αληθής. Πώς
μοιάζουν λοιπόν αυτές οι συνθήκες; Συνήθως, είναι
κάποιου είδους σύγκριση. Συγκρίνουμε δύο αριθμούς
ή συμβολοσειρές και ελέγχουμε αν το αποτέλεσμα είναι
αληθές ή ψευδές. Σκέψου τις λοιπόν σαν
προτάσεις που θα μπορούσες να πεις και δυνατά. Το τρία
είναι μικρότερο από το πέντε. Αυτό είναι αληθές. Το επτά
είναι μικρότερο από το δύο. Αυτό είναι ψευδές. Χρησιμοποιούμε σύμβολα
για να γράφουμε αυτές τις συγκρίσεις. Πιθανότατα τα
ξέρεις ήδη από τα μαθηματικά. Έχουμε το μικρότερο
από, το μεγαλύτερο από, το μικρότερο ή ίσο,
το μεγαλύτερο ή ίσο, και έχουμε
επίσης έναν έλεγχο για να δούμε αν δύο
πράγματα είναι ίδια, δηλαδή αν είναι ίσα. Αυτό
είναι λίγο διαφορετικό από ό,τι μάλλον
έχεις συνηθίσει, γιατί χρησιμοποιούμε τρία
σύμβολα ίσον στη σειρά για να δούμε αν δύο
πράγματα είναι ίδια ή διαφορετικά. Και αυτό
μας βοηθάει να μην μπερδευόμαστε με τις περιπτώσεις που
ορίζουμε ή ενημερώνουμε μεταβλητές, όπου ένα
σύμβολο ίσον σημαίνει "βάλε αυτό μέσα στο
κουτί". Μην ξεχνάς: τρία σύμβολα ίσον για σύγκριση.
Μπορείς να συγκρίνεις και συμβολοσειρές. Το hello
ισούται με το hello. Αυτό είναι αληθές. Οι δύο συμβολοσειρές
είναι ίδιες. Πρόσεξε όμως εδώ, γιατί ο Jiki
συγκρίνει κάθε χαρακτήρα και στις δύο συμβολοσειρές,
πάνω και στα δύο χαρτιά. Έτσι, το hello με
κεφαλαίο H δεν ισούται με το hello με
μικρό h. Είναι διαφορετικές συμβολοσειρές. Η σύγκρισή
τους λοιπόν θα ήταν ψευδής, γιατί το κεφαλαίο H
και το πεζό h είναι διαφορετικοί χαρακτήρες.
Επίσης, παρεμπιπτόντως, το αληθές και το ψευδές
λέγονται Booleans, άλλη μια λέξη που ακούγεται τεχνική. Όμως
είναι πολύ απλό. Είναι απλώς ένας πιο επίσημος
τρόπος να πούμε ότι κάτι είναι είτε αληθές
είτε ψευδές. Άρα αν με ακούσεις να λέω Booleans
ή αν το πει κάποιος άλλος, σημαίνει απλώς
αληθές ή ψευδές. Ωραία, ας το δούμε στην
πράξη. Φαντάσου ότι φτιάχνουμε εκείνον τον ρομπότ-πορτιέρη για
ένα κλαμπ, και θα πούμε ότι ο πορτιέρης
πρέπει να ανοίγει την πόρτα μόνο αν το άτομο
είναι 21 ετών ή μεγαλύτερο. Έχουμε λοιπόν μια συνάρτηση
askAge, που μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε
για να πάρουμε την ηλικία κάποιου, και το
αποτέλεσμα θα το βάλουμε σε μια μεταβλητή, την age.
Μετά μπορούμε να πούμε: αν αυτή η age
είναι μεγαλύτερη από 20, ανοίγουμε την πόρτα.
Άρα αν η askAge επιστρέψει 30, την
ανοίγουμε, και αν επιστρέψει 12, δεν την ανοίγουμε.
Στην επόμενη άσκηση, θα χρησιμοποιήσεις
την εντολή if για να παίρνεις αποφάσεις στον κώδικά σου.
Θα ελέγχεις συνθήκες και θα τρέχεις συγκεκριμένο κώδικα
μόνο όταν αυτές οι συνθήκες είναι αληθείς. Οι επόμενες δύο
είναι αρκετά απλές, και μετά θα περάσουμε
σε μερικές πιο σύνθετες. Όπως
πάντα, όλα σε αυτές τις ασκήσεις χρησιμοποιούν όσα
έχουμε ήδη συζητήσει. Αν έχεις χαθεί λίγο,
δες τους συνδέσμους εννοιών κάτω από
τις οδηγίες και θύμισε στον εαυτό σου ό,τι
μπορεί να έχεις ξεχάσει. Καλή επιτυχία, τα λέμε
ξανά εδώ σύντομα.